حل هذا التنظيم محل التنظيم المقر في الدورة العشرين للمجلس الأعلى عام ١٤٢٢هـ وتضمن: تملك العقار , استغلال الأرض , التصرف بالعقار , نزع العقار وحظر التملك , النفاذ

تاريخ الاصدار
٣ ربيع الآخر ١٤٣٢

التصنيف
التوثيق والثروة العقارية

نوع التشريع
نظام

تاريخ النشر
١١ جمادي الأول ١٤٣٢

حالة التشريع
ساري

أداة إصدار آخر تحديث
المرسوم الملكي رقم م/22

وثيقة أداة الإصدار
أداة الإصدار تنظيم تملك مواطني دول المجلس للعقار في الدول الأعضاء بمجلس التعاون لغرض السكن والاستثمار.pdf
وثيقة التشريع
تنظيم تملك مواطني دول المجلس للعقار في الدول الأعضاء بمجلس التعاون لغرض السكن والاستثمار.pdf
رابط النظام في موقع هيئة الخبراء بمجلس الوزراء
اضغط هنا

التشريعات المرتبطة
التشريعات المرتبطة
 نظام نزع ملكية العقارات للمنفعة العامة ووضع اليد المؤقت على العقار
 نظام تملك غير السعوديين للعقار واستثماره
 نظام ملكية الوحدات العقارية وفرزها وإدارتها
 نظام التسجيل العيني للعقار.
 اللائحة التنفيذية لنظام التسجيل العيني للعقار.
 اللائحة التنفيذية لنظام ملكية الوحدات العقارية وفرزها وإدارتها.
اخفاء جدول المحتوى
تنظيم تملك مواطني دول المجلس للعقار في الدول الأعضاء بمجلس التعاون لغرض السكن والاستثمار
المادة الأولى
يسمح لمواطني دول مجلس التعاون من الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين (المملوكين بالكامل لمواطني دول مجلس التعاون) باستئجار وتملك العقارات المبنية والأراضي لغرض السكن أو الاستثمار في أية دولة عضو بإحدى طرق التملك المقررة قانوناً (نظاماً) أو بالوصية أو الميراث، ويعاملون في هذا الشأن معاملة مواطني الدولة التي يقع فيها العقار.
المادة الثانية
إذا كان العقار أرضاً فيجب أن يستكمل بناؤها أو استغلالها خلال أربع سنوات من تاريخ تسجيلها باسمه، وإلا كان للدولة التي يقع فيها العقار حق التصرف بالأرض مع تعويض المالك بنفس ثمنها وقت شرائها أو ثمنها حين بيعها أيهما أقل مع حفظ حقه بالتظلم أمام الجهة المختصة بالدولة. وللدولة أن تمدد المدة المذكورة إذا اقتنعت بأسباب تأخر المالك عن تلك المدة.

المادة الثالثة
يجوز للمالك التصرف في العقار المبني في أي وقت، أما إذا كان أرضاً فيجوز التصرف فيها من تاريخ استكمال بنائها أو استغلالها أو مرور أربع سنوات من تاريخ تسجيلها باسمه، ويجوز استثناء التصرف فيها قبل ذلك بشرط الحصول على إذن من الجهة المختصة في الدولة.

المادة الرابعة
لا يتعارض هذا التنظيم مع حق الدولة التي يقع فيها العقار في نزع ملكيته للمنفعة العامة مقابل تعويض عادل للمالك طبقاً للقوانين (الأنظمة) التي تعامل بها مواطنيها.
كما لا يتعارض هذا التنظيم مع حق الدولة في حضر التملك أو الانتفاع في مناطق أو مواقع معينة، وتستثني – بناء عليه – العقارات الواقعة داخل مكة المكرمة والمدينة المنورة من أحكام هذا التنظيم.

المادة الخامسة
لا يخل هذا التنظيم بأية حقوق أفضل سارية وقت إقراره أو التي تمنحها كل أو بعض الدول الأعضاء في المستقبل.

المادة السادسة
١ - يحل هذا التنظيم محل التنظيم المقر في الدورة العشرين للمجلس الأعلى.
٢ - يطبق هذا التنظيم بعد ثلاثة أشهر من موافقة المجلس الأعلى عليه، وتجري مراجعته بهدف تطويره وتحسينه بعد ثلاث سنوات من بدء تطبيقه.
٣ - للجنة التعاون المالي والاقتصادي حق تفسير مواد هذا التنظيم.

